Muestras de composición Ca0,45Eu0,05Zr2(PO4)3 se sintetizaron utilizando un método de preparación que transcurre en 2 etapas: uso de un proceso sol-gel empleando medios dereacción ácido (pH ≈ 2) y básico (pH ≈ 10) y un calentamiento posterior de los polvos precursores en corriente de N2:H2 (90:10) con el objeto de estabilizar el estado de oxidación 2+en el europio.

 Los perfiles de difracción de rayos X obtenidos muestran reflexiones características de una estructura tipo NASICON de simetría romboédrica y grupo espacial R-3.Se aprecian máximos de reflexión más intensos para las muestras que se preparan usandoun medio de reacción básico.

Las medidas magnéticas confirman el estado de oxidación 2+del europio en las muestras sintetizadas.

Las imágenes de microscopia hacen visibles partículas de morfología esférica y tamano˜ nanométrico, en buen acuerdo con los resultadosde difracción de rayos X, lo que indica que estas muestras pueden resultar de utilidad enciertos dispositivos luminiscentes.

Se sintetizaron muestras de composición Ca0,45Eu0,05Zr2(PO4)3empleando un proceso sol-gel con variación en el pH del mediode reacción.

Posteriormente, los polvos precursores fueron tratados en atmósfera reductora para lograr la estabilización delestado de oxidación 2+ en el catión europio.

La caracterizaciónestructural mediante DRX muestra la pureza de los polvos sintetizados, con la excepción de la muestra preparada a pH ≈ 2y a 850 ◦C.

 Se encuentra una mayor cristalinidad en las muestras preparadas en medio básico.

Las medidas magnéticasconfirman el estado de oxidación 2+ del europio en las muestras investigadas.

La caracterización morfológica de los polvossintetizados encontró partículas de morfología esférica ytamano˜ nanométrico que pueden resultar de utilidad para suempleo en ciertos dispositivos luminiscentes.

